美术大观ˉ 艺术与设计ˉ 126

从《韩熙载夜宴图》探索动画电影角色设计的本土风格

文ˉ 南京信息工程大学ˉ 邹家兴ˉ 韩玉婷

[ 内容摘要］目前市场上大部分中国风动画电影角色多数是在西方动画电影角色设计风格的基础上简单堆加中国元素，使得这些动画电影角色缺乏本土特色

风格。从《韩熙载夜宴图》中探索动画电影角色设计的本土风格，可以使设计师有效了解传统绘画艺术中对人物角色的造型手法、色彩运用及服饰设计等特点，

对形成角色设计的本土化设计语言具有启发意义。

[ 关 键 词］动画电影　角色设计　《韩熙载夜宴图》　本土风格

如今，动画电影以其强烈的艺术性与

趣味性吸引了越来越多的成年观众，并逐

渐在市场中占有一席之地。角色是电影的

灵魂，承载着电影的艺术魅力。自动画电

影诞生以来，已出现了很多知名的优秀动

画电影角色，如狮子王、白雪公主、怪物

史莱克等，这些角色毫不例外都极具西方

特色。

我国动画电影经历了新中国初期昙花

一现的辉煌后一度沉寂，直到21 世纪国产

动画电影又呈现出勃勃生机，然而近年来

市场上的中国风的动画电影角色基本上还

是在西方动画电影角色设计的基础上简单

地加入中国元素，表面上具有一些中国特

色，但内核还是西方的。因此在本土传统

艺术中寻找具有中国特色的设计语言是解

决这一问题的必然手段。

本土特色动画电影角色设计本质上是

将传统艺术形式及表现手法与现代技术及

现代审美的结合，具体是在造型、色彩和

服饰方面从中国古典人物画中总结特点、

汲取经验，整理出科学的、合理的、现代

的并具有本土特色的设计语言。《韩熙载

夜宴图》是中国古代人物画的代表，是五

代十国时期的优秀写实工笔画作，画卷中

的人物角色众多，刻画细致到位，整幅画

作不仅体现了“气韵生动”的人物造型，

而且充分显现了“人文关怀”的艺术精神，

是本土特色角色设计研究的良好范本。通过

研究《韩熙载夜宴图》，设计师可以有效了

解传统绘画艺术中对人物角色的造型手法、

色彩运用及服饰设计等特点，对形成角色

设计的本土化设计语言具有启发意义。

一、《韩熙载夜宴图》的造型手法对角色

设计形成本土风格的启发

《韩熙载夜宴图》作为中国传统工笔

人物画，讲究“骨法用笔”，即通过线条

来勾勒人物轮廓以体现角色风骨以及物体

材质，这一特点与二维动画具有共同之处。

在三维动画电影方面，美国动画电影具有

领导地位，优秀作品如《神偷奶爸》《冰

雪奇缘》等，我国三维动画以《大圣归来》

最具代表性。三维动画电影的艺术表现手

法通常以现代三维技术的逼真渲染为利器

来表现不同材质和立体效果。由《韩熙载

夜宴图》我们可以体会到水墨的艺术表现

魅力，通过三维渲染技术的支撑可以将水

墨的艺术形式表现得更加绚丽逼真。

就艺术形式和造型手法而言，《韩熙

载夜宴图》属于传统的水墨工笔画作，充

分展现了画家顾闳中对于墨线的灵活运用

和精准把握。他将“水墨”和“线条”作

为主要的造型手段，兼具造形、传神双重

特色，正所谓“气韵生动、神形兼备”。

画卷中的人物形象由生动流畅的线条勾勒

得惟妙惟肖，在第一段中尤为显现，无论

是坐在床榻上单手支撑着身体的状元郎粲，

还是犹抱琵琶半遮面的演奏者，抑或是站

在侧边的侍女，都可以看出画家用线的精

练与娴熟。墨线在不同的材质和角色上具

有丰富的变化，如表现侍女的用线细腻而

柔软，线条从头至尾轻盈透彻，“钉头鼠

尾”的运笔给人直观的绸缎质感。这与画

家描绘韩熙载的墨线形成鲜明对比，描绘

主人公韩熙载以及状元郎粲的墨线则更为

粗壮且颜色更为厚重，甚至少了许多勾连

宛转，这不仅符合韩熙载作为一名中老年

男性角色的人物特点，也使得韩熙载的主

人公形象更为突出。通过这些简单又不失

精准的线条既展现了人物形态，又交代了

结构关系，彰显了画家顾闳中的用笔张弛

有力、顿而不滞，既往复连绵又极为顺畅，

这种精准的表现手法会给观者以简约且灵

动的美，让人们不仅流连于画面的表征还

关注角色的神态与精神面貌。

中国传统绘画非常讲究“骨法用笔”，

这要求线条具有极强的表现力与概括性，

而我国画家则擅长将客观物象化作飞动流

畅的线条。这些线条所传递的时空感、力量、

气势和情感，构成了中国绘画重要的独特

审美境界。因此，在创作二维动画电影角

色时尤其要注重线的运用和表达，以线写

意、以线传神，用线的变化表现角色形态，

交代结构关系，并根据不同的角色特点而

灵活多变。比如在勾勒男性角色时用线要

粗壮有力，描绘女性角色时用线要细腻流

畅，在表现空间结构时用线要注重穿插，

且在墨线的起始与收尾处注重顿笔收笔的

变化，如此这般才能在海仙画谱“十八描法”

的基础上加以丰富与传承。而在三维动画

电影角色设计中，水墨的艺术表现形式可

以得到更好的表达，这不仅需要设计者在

影视后期制作上仔细琢磨，而且需要在初

期角色贴图绘制上做好基础工作，首先在

角色模型的贴图绘制上要突出水墨的肌理

感并在渲染过程中反复调试，然后在影视

后期特效中合理加入水墨滤镜以弥补角色

模型在轮廓边缘上的不足，使角色与动画

电影的画面感和谐统一，从而展现人物角

色仙风道骨、灵动飘逸的本土特色。

二、《韩熙载夜宴图》中色彩运用对角色

设计形成本土风格的启发

动画电影在设色上通常比较鲜艳明亮，

色块鲜明运色均匀，这与以《韩熙载夜宴

图》为代表的传统工笔人物画在色彩表达

上具有共通之处。画家顾闳中在创作时处

在中国染料技术萌芽时期，因此画卷中的

颜色依然以矿物质颜料的应用为主，并出

现了少量唐朝及以前画作中未曾出现的植

物质颜料。在画卷中我们明显可以看出植

物质颜料与矿物质颜料的区别，在主要的

人物上，如韩熙载与身边官员身着的黑袍

与侍女们的裙子都是以矿物质颜料着色，

其特点是色彩种类较少，主要是绯红、朱

ˉArt Pan     rama 艺术与设计 ˉ127

砂、石青、石绿等，但着色力较强，可以

历经百年而不褪色；而色彩的通透性却较

弱，因而给人一种厚重感。植物质颜料在

《韩熙载夜宴图》中主要应用于一些小面

积的装饰色如人的皮肤和几处较小的服饰，

经过几百年的岁月摩挲，这些颜色如今已

经被氧化斑驳。但这并不影响《韩熙载夜

宴图》在色彩上的艳丽。画卷中男性角色

以青色、黄色、赤色等“正色”为主色，

而女性角色以三青、三绿、朱砂等“间色”

为主色，色彩上形成强烈的对比，这不仅

是为了满足视觉感受，更是为了隐喻角色

地位的高低贵贱。古时将黑、白、黄、青、

赤这代表传统“五行”的五种颜色称之为

“正色”，“正色”就是尊贵的象征。画

卷中韩熙载分别身着黑、白、黄三色服饰

出现在五段场景中，这和侍女们的素妆艳

服形成了鲜明对比。因此，在现代角色设

计时要根据人物身份背景的不同而采用不

同色彩，如达官显贵之人使用“正色”，

在平民百姓等角色身上使用“间色”。于《韩

熙载夜宴图》可以看出中国传统人物画受

中国传统“五行”“五色”等观念的影响，

在设色上不以描绘客观事物为目的，而是

讲究主观地运色造型、以情运色，色彩成

为关注内心、表达情感的视觉符号。通过《韩

熙载夜宴图》可以看出中国传统人物画具

有色彩绚丽的艺术风貌，在设色上重视固

有色的表现，注意用色的单纯性。

在动画电影角色的色彩运用上首先要

避免颜色强烈的对比和跳跃，在角色色彩

上体现和谐统一简约的美。其次，根据传

统绘画中随类赋彩、以情运色的特点，色

彩运用上要根据角色特点合理赋色，如《韩

熙载夜宴图》中男性角色与女性角色在色

彩上的区别较大，不仅要注重“正色” 与

“间色”的区分使用以彰显不同角色的身

份与地位，还要注意男性角色的色块较为

单一和谐而女性角色的色彩更为丰富绚丽。

最后，由于传统人物画运用“勾廓填彩”

的技法使人物角色整体色彩较为统一，因

此要在表现材质的基础上减少高光，并适

度减淡色彩纯度，同时考虑角色色彩之间

的和谐可降低明度。当然，在最终展现角

色时，可运用后期制作统一色温与色调以

体现含蓄的东方韵味。

三、《韩熙载夜宴图》中服饰设计对角色

设计形成本土风格的启发

服饰是展现民族特色和民族文化的有

效手段，因此研究与合理运用中国传统服

饰是体现中国动画电影角色的本土特色的

必然要求。动画电影角色服饰设计不仅需

要从传统民族服饰中寻找元素借鉴，更需

要在设计中体现中国传统服饰所蕴含的思

想。

《韩熙载夜宴图》中对服饰的刻画细

致入微，是研究五代十国时期传统服饰的

典范。由画卷我们可以看出五代十国时期

的服饰延续了唐代传统服饰宽衣大袖的特

点。画卷第五段中韩熙载身着前开型的大

襟，而在其他部分身着对襟，这两种式样

都是我国传统服饰的形式特点。在形制上，

男性角色身着上下连属的袍衫，女性角色

身着上衣下裳，这两种基本形制在我国几

千年的历史中交叉使用，相容并蓄。外形

上则有“交领右衽、无扣结缨、褒衣大袖”

这三大特点，同时又以盘领、直领、箭袖、

纽扣等为其有益补充。在《韩熙载夜宴图》

中我们可以看出，五代时期男性角色服饰

的领口都是盘领，而女性角色服饰则体现

了无扣结缨的特点。这种宽衣大袖的服饰

特点在腰肩处不过分拘束，使人物修长飘

逸，不仅在审美上体现中华特色，而且寓

意深厚：宽大的衣袖呈圆弧状以应归，交

领成距以应方，代表“不依规矩不成方圆”；

后背中间有一条直线贯穿上下，象征人道

正直；腰系大带，象征行动进退符合权衡

规矩。这些特点都是华夏民族在悠久的历

史中总结出来，并符合传统审美特色和体

现着传统文化底蕴的思想结晶。男性角色

如韩熙载都头裹幞头（由于幞头大多由青

黑色罗纱制成，因此幞头也常被称之为“乌

纱”，俗称“乌纱帽”），从幞头样式可

以看出，韩熙载所裹幞头内衬桐木板使幞

头高而挺，而其他宾客所裹幞头软而矮，

彰显韩熙载尊贵的地位。在画卷中还可以

看出所有角色佩戴的都是软脚幞头，幞头

脚平展下垂，这也营造了韩熙载与宾客们

所处非正式场合下的悠闲状态。幞头这一

配饰无论在民间还是统治阶层的应用都非

常广泛且历史悠久，一直延续到清朝才被

满式冠帽所取代。在《韩熙载夜宴图》中

我们还能发现中国传统服饰强调平面装饰，

具有“衣必锦绣”的特点，在侍女们的服

饰上尤为显现。即使经历了千年的岁月摩

挲后的今天，我们依稀可见侍女们裙摆上

的淡淡纹饰，甚至还有清晰的仙鹤，裙上

纹饰往往斑斑点点星罗密布，而帔上纹饰

一般具象复杂却寥若晨星。这些纹饰通过

画家顾闳中的精细刻画保存至今，令人不

得不感慨我国古代艺术先贤不仅具有一丝

不苟的艺术追求，而且秉持精益求精的匠

人精神，这值得我们每一代人传承和发扬。

创作动画电影角色要遵守中国传统服

饰的形制样式的同时，更要注重突出中国

传统服饰自然修长的特色，正确选择与角

色身份匹配的配饰，男性的配饰如幞头、

革带、长筒靴等。而女性配饰更为丰富，

不仅要根据身份地位的不同配以相应髻式

以及髻鬓上的配饰如金钗、犀牛梳篦等，

还须配以适宜的刺绣等装饰花纹作为点缀。

在男性角色服饰上要严整修长，在女性服

饰上应精致含蓄，洋溢中和之美，并在造

型上符合中华民族的审美心态和文化征貌。

结语

创作具有中国特色的动画电影角色设

计需要从我国传统绘画和传统艺术中寻找

借鉴，《韩熙载夜宴图》在角色的艺术创

作手法、表现形式、色彩运用和服饰设计

等方面，给予我们非常多的设计依据和设

计理念。创作角色时根据“勾廓填彩”的

传统绘画特点，注重对水墨肌理效果的表

现以及对线描技巧的合理使用来突出人物

角色“气韵生动”的造型特点；在人物设

色上注重“正色”与“间色”的搭配使用，

通过色彩的对比彰显角色形象并在对比中

强调和谐统一以表达含蓄的东方韵味；在

角色服饰设计上遵循传统服饰形制，合理

搭配装饰，突出飘逸灵动的民族特色，从

而使动画电影角色不仅体现具有本土特色

的形式美，更体现中国传统文化中重视情

理结合，以理节情，追求闲适、平淡、中庸，

追求超出形体的精神意蕴。于《韩熙载夜

宴图》中归纳与总结具有本土特色的角色

设计特点，帮助我国动画电影角色设计形

成自己的设计语言，从而提高自主产权能

力，弘扬本民族文化。

参考文献：

1. 宗白华. 美学散步. 上海人民出版社，1981

2.徐复观.中国艺术精神. 华东师范大学出版社，2002

3.张冠印.中国人物画史.文化艺术出版社，2002

4.黄辉.中国古代人物服式与画法. 上海人民美术出版

社,1991

5.孙立军,马华.美国迪士尼动画研究.京华出版社,2008

6.薛燕平.世界动画电影大师.中国传媒大学出版社,2010