舍利塔塔身普贤菩萨浮雕现状

栖霞寺舍利塔塔身五层，逐级内收，首层南北面设版门，东西为普贤、文殊像，其中普贤菩萨浮雕造像作为南唐佛教艺术的巅峰之作（图1），其构图、造型与工艺均体现了五代时期对佛学的深刻理解与创新发展。从整体看，浮雕采用竖长方形构图，顶部华盖垂落流苏，菩萨端坐于六牙白象背负的莲台之上，腰背挺直，左手持经书贴于胸前，右手竖立于右肩处。菩萨颈部佩戴多层璎珞，虽部分磨损仍可见其华丽，身着天衣，衣纹以减地浮雕技法刻出，线条流畅如丝绸般柔顺。背后为圆形头光与背光，边缘饰火焰纹。菩萨下方白象体型健壮，四肢粗壮如柱，头部微抬，长鼻自然下垂，眼神温润祥和，象背覆以锦垫，与菩萨的莲台衔接自然。象足之下刻有祥云纹，云纹线条卷曲流畅，与象身的写实造型形成对比。白象侧方立有侍者，侍者身形略小但刻画细致，头戴巾帻，身着窄袖衣衫，衣纹以简洁线条勾勒。此浮雕1930-1931年经叶恭绰主持修复后，虽部分构件为后世补全，但整体仍保留南唐原作的构图与风格特征，表面因自然风化呈现的古朴质感，更增添了历史的厚重与沧桑，堪称南唐佛教艺术代表作品。它既保留了唐代佛像的丰腴圆润，又融入南唐细腻典雅的审美趣味，是研究中国佛教造像从唐代向宋代过渡的关键实物资料。

2. 舍利塔浮雕与敦煌石窟壁画或帛画中的普贤图像比较

众所周知，五代时期绘画与雕塑在中国美术史上犹如一座承前启后的桥梁，具有重要地位与深远价值，这其中，南唐人物画的发展深深植根于唐代，并在技法、题材、构图等方面实现了创造性继承与突破。栖霞寺舍利塔普贤菩萨浮雕造型精美、工艺精致，在同时期同地域鲜有发现，很有可能源自唐代中后期图像样式，而当我们将其放置于历史时空中，不难发现其中大部分的图像元素均可以在敦煌石窟壁画中找到。

（1）构图与华盖

栖霞寺舍利塔普贤菩萨造像从上至下包括华盖、头光背光、菩萨、白象、侍者、祥云，图像元素齐备，构图完整且布局严谨合理，具备明显的唐代风格，在敦煌壁画中多有体现，比如营造于中唐时期的莫高窟第112窟，其西壁龛左右两侧对称绘有普贤变与文殊变，左侧普贤像便是相同的构图与布局（图2），各图像元素间结构紧凑，即便壁面人物众多，也依然突出且完整，有上下贯通、一气呵成之感。同样，在诸如莫高窟第231窟，亦或是榆林窟第12窟、25窟（图3）中的普贤像中均能看到相同的构图样式，其中又以华盖在构图中最显突出，由于其位于顶部与人物有一定距离，宽度均超过人物甚至台座，且绘制繁缛华丽，不仅增加了构图气势，也凸显出菩萨的庄严感。而五代之后的构图便发生了改变，比如营造于西夏时期的榆林窟第3窟西壁南侧普贤变中，尽管还保留华盖，但已明显缩小且简略，到了元代的榆林窟第4窟西壁南侧普贤变中便未绘华盖。值得注意的是，栖霞寺舍利塔普贤菩萨造像的华盖样式与上述莫高窟、榆林窟中所绘高度相似，同样都是飞檐式伞型设计，伞檐边缘装饰垂丝流苏，顶部和各檐角装饰摩尼宝珠，宝珠外包裹细密火焰纹。这些均使观者很容易从图像整体上将其与敦煌唐代图像联系起来。

（2）头光与背光

栖霞寺舍利塔普贤菩萨造像身后有精美的头光和背光，外侧均装饰有细密火焰纹。值得注意的是，其头光内部的纹样是较为特殊的水波折纹（图4）。该纹样分为内外两组，内组顺时针旋转，外组逆时针旋转，各组内水波折纹环环相扣，有序排列成圆形，展现出流动的韵律美，动势十足。水波折纹的起源与内涵目前探讨不多，可能源自西域，也有学者指出这种波纹并不代表水波，而是用于表现佛菩萨的辉煌光芒与深邃能量。这种头光纹样在中原尤其是江浙地区较为少见，但在敦煌却屡有出现，如莫高窟第25窟、第57窟（图5）、第148窟等，均为盛唐时期所绘。特别是当我们将舍利塔普贤菩萨造像头光与背光，和出自敦煌藏经洞，现收藏于大英博物馆的唐末五代《普贤菩萨像》（图6）进行对比时，可以看出二者非常相似，头光内均为水波折纹纹样，背光内均为各式卷草纹样，头背光外侧也都是密集火焰纹，尽管在具体纹样表现上有所不同，但纹样种类和布局是几乎一样的。同样，我们在上述莫高窟第25窟、第57窟、第148窟，以及绘制于五代时期的榆林窟第12窟（图7）和第16窟的西壁北侧普贤变中，均发现相同的头背光纹样，说明其在唐末五代敦煌地区已形成了较为固定的纹样样式，并影响到了南唐时期的栖霞寺舍利塔浮雕造像。

（3）普贤菩萨身姿

栖霞寺舍利塔普贤菩萨身姿微侧，全跏趺坐，比例协调，形象威严端庄（图8），我们将其与大英博物馆馆藏的两件敦煌藏经洞出土帛画作比较，从各形象元素上均能看到密切关联之处，其中一幅为唐咸通五年（864）绘制的四观音菩萨与文殊普贤菩萨像（图9），另一幅为上文提及的唐末五代普贤像。首先在头饰方面，两幅图像中的普贤菩萨均顶束大髻并向后盘，头戴三珠宝冠，中间宝珠尤为华丽，装饰的繁缛凤尾或竖立或随发髻向后倾斜。类似头饰在莫高窟第112窟、榆林窟第25窟中普贤菩萨形象中均有呈现，与后世菩萨头戴的各种筒式高冠形成明显区别。而栖霞寺舍利塔普贤菩萨的头饰部分，尽管在后世重修中主体样式遭到改变，但高高翘起且后倾的头冠凤尾依然非常明显，耳畔下垂的冠缯也与敦煌图像如出一辙。其次在脸型与身形方面，舍利塔浮雕与几幅敦煌帛画中的普贤菩萨，均是长方脸型而转折柔和，五官端正，细长双眼，低眉目光微微下视；也均是右臂竖立，右手位于右肩位置，拇指与食指相触，其余三指竖立。不同之处在于敦煌的两尊普贤菩萨左臂均向前伸出，而舍利塔浮雕普贤菩萨的左臂折回胸前手持经匣，这可能与帛画中普贤文殊对坐有关，而舍利塔上普贤文殊虽然也是相向而坐，但无法同时出现在同一个平面中。再次在服饰方面，三者上身内穿右袒式僧祇支，肩披天衣，下着长裙，身上佩戴的项链、手镯与颈部佩戴的璎珞浑然相连，腰部系有精美的圆形宝石腰带，彩绦自双臂间折返腰部垂于裙子两侧与身下台座，整套服饰装扮富于变化且优美流畅，也巧妙地将画面的上下两部分串联了起来。

（4）白象与昆仑奴

与头光背光、人物形象的高度相似相比，栖霞寺舍利塔普贤菩萨造像中的白象与昆仑奴同敦煌图像中的有所差异，呈现出主体相似局部不同的特征。首先是白象，无论是舍利塔浮雕，还是上述敦煌莫高窟、榆林窟、藏经洞帛画，均为行进状，前肢交叉迈出，体格浑厚敦实，尤其是腿部骨肉刻画细致明显。不同之处一方面在于图像中有的象头朝前，而有的象头回顾，比如舍利塔浮雕、敦煌莫高窟第112窟、第159窟，以及《四观音菩萨与文殊普贤菩萨像》中白象均头部朝前，而上文中提及的另一幅帛画以及一些莫高窟、榆林窟壁画中的白象则象头回顾。这似乎并无规律可循，及至宋元时期，敦煌石窟壁画中的普贤白象也是两种朝向均有。不同之处的另一方面在于敦煌石窟壁画和藏经洞帛画中白象辔头的络头均统一为两层（图10），分别位于眼睛上下两侧，另有一根络头从头顶处纵向穿过当卢与横向的两根络头相交，形成一个面罩式的辔头，象头顶处有一颗摩尼宝珠。而舍利塔浮雕中白象辔头只有眼下一道络头，上侧络头被一块绸布所代替，头顶处同样也有一颗宝珠。这样看上去，似乎敦煌地区的白象更具力量感，辔头显得复杂且实用，可能是受到西域游牧民族狩猎中对大型动物驯养的影响。而南唐的大型动物较为温顺，端庄有余而力量不足，更注重凸显装饰感。

相同感受也体现在二者昆仑奴的比较上，敦煌普贤图像中的昆仑奴形象较为统一，均是黝黑皮肤，赤裸上身，短发圆目阔口，大多身披璎珞，身姿也基本统一为半侧向象头方向，双手均上举，牵住系绳，少数则是手持竹杖，显得孔武有力（图11）。而舍利塔浮雕昆仑奴则显得文静一些，虽然其面容已然也是圆目阔口，眉宇紧锁略显怒容，但其却头戴巾帻，身穿圆领长衫，腰系宝带，足套长靴，左手持缰绳于胸前，右手持竹杖于腰间（图12）。此形象与昆仑奴相比，更像是贵族身边的护卫或武士，呈现出南北方地域风貌对人物形象上的不同影响。

综上所述，从敦煌莫高窟、榆林窟壁画以及藏经洞壁画中的普贤菩萨图像来看，从盛唐到五代初期，已然形成了较为稳定的形象样式：即竖长型构图，挑高的华盖繁缛精美，飞檐式伞型设计加上摩尼宝珠；菩萨头光中装饰水波折纹等，背光中则装饰各式卷草纹，头光背光外圈为细密火焰纹；菩萨身姿微侧，全跏趺坐，头戴三珠宝冠，中间宝珠装饰华丽，脸型方中带圆，身披璎珞，内着僧祇支外着天衣，右手竖立，左手前伸或折回胸前；座下白象呈前进状，象头或向前或回顾；昆仑奴孔武有力，手牵缰绳。而栖霞寺舍利塔普贤菩萨浮雕造像与此图样的高度吻合，似乎可以说明其样稿来源与敦煌有关，至少也深受影响。

自唐代安史之乱至五代，佛教典籍、图像、僧侣等均经历了全国性大规模迁徙转移，一方面大量僧侣躲避战乱、法难或传法需要，从西北地区向蜀地、湘赣及江南地区游徙，特别是长江沿线上游的成都，中游的荆、襄，下游的金陵、扬州来往便捷，僧侣常往返于此。另一方面，成熟的水路交通也为商贾往来提供了便捷条件，越来越多的商人参与到佛教典籍图像的传播流通之中，“荆湖淮浙，令人入蜀，纵价收市，将归本道”[]，“江、吴商贾入蜀，多请其画”[]。加之南唐虽只是地方割据政权，但始终标榜唐朝荣耀，试图延续唐帝国的正统性，彰显对唐朝王朝的认同与继承，因此在文化尤其是佛教图像上尊崇唐朝风格，凸显其盛唐遗风。基于上述主客观因素，我们可以洞悉和理解栖霞寺舍利塔普贤菩萨浮雕造像，与敦煌石窟壁画或帛画之间的密切关系。

3. 舍利塔塔身文殊菩萨浮雕造像推测

鉴于上述关于舍利塔塔身普贤菩萨造像样稿与敦煌图像的深厚渊源，以及文殊、普贤图像历来具有的统一性、对称性特征，我们似乎可以大胆地推测，塔身西面的文殊菩萨造像样式也与敦煌图像有关，特别是结合西壁残留的一些造像印迹，帮助我们理顺和框定文殊菩萨造像的构图布局与形象元素。首先是构图与华盖，由于塔身西壁空间限定以及现存浮雕残存（图13），可以确定文殊菩萨造像同普贤菩萨相同，为竖长型构图，壁面上部雕有华盖，华盖同为两层，高度大于东壁，几乎与头光相连，华盖外檐摩尼宝珠清晰可见。其次是头光与背光，目前也尚存印迹，尺寸基本同于东壁，头光顶部外圈火焰纹清晰可见。从大英博物馆馆藏唐末五代《文殊普贤菩萨像》以及榆林窟第16窟壁画中二者头光背光装饰纹样的一致性来看，舍利塔文殊菩萨的头背光纹样也应与东壁普贤菩萨相同，同为水波折纹、各式卷草纹以及火焰纹的组合。再次是文殊菩萨形象，同样还是参照大英博物馆《四观音菩萨与文殊普贤菩萨像》和《文殊普贤菩萨像》，文殊菩萨在身形、坐姿、头饰、脸型、璎珞、服饰等方面均与东壁普贤菩萨相近，暂无法确定的是手势，推测与东壁对称，左臂竖立与左肩，右臂折于胸前或腹部持物，但也可能做出变化，与普贤像形成差异化。最后是青狮与昆仑奴，上述两幅大英博物馆参照图也各不相同，前者狮头向前而后者回顾，这同样都有可能出现在舍利塔西壁上。昆仑奴形象必然参照东壁，也应为身着汉人服饰的武士打扮，在此我们可以参照杭州飞来峰青林洞洞口处的卢舍那佛会浮雕（图14），按题记记载，该龛雕于北宋乾兴元年（1022），距离南唐尚且不远，且在地域空间上同属吴越，可能存在图像上的传承与借鉴，该浮雕中普贤菩萨昆仑奴打扮与栖霞山舍利塔较为相似，那么我们是否在文殊菩萨青狮昆仑奴的形象上依此浮雕为借鉴。总之，栖霞山舍利塔浮雕形象与敦煌图像之间的关联，为我们尝试复原塔身西壁文殊菩萨形象提供了重要线索与思路，亟待在后续研究中进一步探索。